# 记刚来公司的一次优化

## 起因

来了公司一周，熟悉代码，发现上面没派发任务，心想：来对啦~！第二周周一开会，周报写了自己在熟悉代码，看到领导脸色明显不太好看，并问我，对项目有什么看法，我支支吾吾说了一些。第二天，也就是周二一早，因为我平时是那种来的比较早的，办公室只有我和领导两个人。他放下东西打开电脑看了一会儿，把我叫到会议室，重新问了下我看项目的进展，问我项目中有哪些不好的点。因为我昨天下会后，专门找过项目的一些缺点，跟他说了四五个。他看我说了四五个，也表明了自己的想法（当然也不知道他是在画饼还是其他，个人还是偏向于他是真诚的），说我把你招进来并不只是让你写业务，希望你能够把项目中认为不好的地方给他重构一遍，还说了一些巴拉巴拉~

## 优化点

我看了一周项目，还有在同事的提醒下，在资源加载上我发现了一些问题点：

#### 1，首屏加载包过大导致首屏加载时间过长

#### 2，资源请求一次性过多导致首页路由跳转过慢

#### 3，一些没用到的第三方包也被打包到生产包了

#### 4，echarts 体积1800+kb

## 优化方案

对于非SSR项目资源加载的优化，无非就是分包，压缩，缓存。于是我首先打开 login 页面，看到这个页面居然需要加载一个 1.4M 的 index.js 和一个 1.8M的 echarts.js。于是我开始着手拆分这个 index。

先安装 rollup-plugin-visualizer, 在 vite.config.ts 中配置

```js
import { visualizer } from "rollup-plugin-visualizer"

export default defineConfig(({ mode }: ConfigEnv): UserConfig => {
  return {
        plugins: [
            visualizer({
                gzipSize: true,
                brotliSize: true,
                emitFile: false,
                filename: "test.html", //分析图生成的文件名
                open: true, //如果存在本地服务端口，将在打包后自动展示
              }),
         ]
   }
}
```

```
pnpm run build
```

在浏览器中可以看到，index 包中包含了一大堆东西，像 lodash， lodash-es, wangEditor, vue-i18n, eulerChart, xlsx 等等。于是我二话不说，把这些第三方包给分出去。

```js
build: {
	rollupOptions: {
		external: [
			"@wangeditor/editor",
              "@wangeditor/editor-for-vue",
              "xlsx/xlsx.mjs",
              "xlsx",
              "@wangeditor/editor/dist/css/style.css",
              "highcharts/highstock",
              "sockjs-client",
              "sortablejs",
		],
         output: {
             manualChunk: {
                 if (id.includes('node_modules')) {
                    const name = id.split('node_modules/')[1].split('/')[0];
                    return `vendor-${name}`;
                 }
             }
         }
	}
}
```

可是，倒腾了一番发现不行，后面猜测是使用的 pnpm。便使用了另外一个方法（虽然有点笨）：

```js
build: {
	rollupOptions: {
         output: {
             manualChunk: {
                 if (id.includes("node_modules/vue3-video-play")) {
                  return `vendor-vue3-video-play`;
                }
                if (id.includes("node_modules/lodash-es")) {
                  return `vendor-lodash-es`;
                }
                if (id.includes("node_modules/axios")) {
                  return "vendor-axios";
                }
                if (id.includes("node_modules/vue-baidu-map-3x")) {
                  return "vue-baidu-map-3x";
                }
                if (id.includes("node_modules/@element-plus/icons-vue")) {
                  return "@element-plus-icon-vue";
                }
                if (id.includes("node_modules/vue-router")) {
                  return "vue-router";
                }
             }
         }
	}
}
```

但也算是把包给分出去了

于是index包压缩的情况下减少到了 800+K , 我再看 index 包里边包含的一些文件，有 src/views 下的一些组件(压缩后245k)，还有一个 element-plus 包！当时我没想过为什么这个包里边会有src/views 下面这么多vue 组件， 为什么没用到这些 element-plus 组件也会被打进 index，明明登录页面应该只需要加载一个login.vue就好了呀， 于是我好像走进了死胡同。不过这个死胡同也不算白走，我开始着手分离element-plus包，和上面同样的方式，我在 manualChunk 里边加了一个 element-plus的判断：

```js
if (id.includes("node_modules/element-plus")) {
  return "element-plus";
}
```

这下，element-plus 被我分出去了。问题也随之而来了，element-plus 分出去之后变成了全量包。默认的按需加载策略失效了。这下我也懵逼了，我甚至想过去看vite 源码默认配置，最后因为难度太大不得不放弃。在这个问题上我卡住了很久，突然有天，我想到了上面的俩问题。于是我去看了下 router。不看不知道，一看吓一跳。居然首页组件不是懒加载！于是我立马改掉，打包，一看，世界如此美好！element-plus 按需加载，分离开 index 同时做到, 在 index 中的那些 src/views 下面的文件也走了，爽！第二个优化点就这么解决了

 下面我们去除那些不需要的包，我的做法是在 rollupOptions.external 配置 ：

```js
build: {
	rollupOptions: {
		external: [
			"@wangeditor/editor",
              "@wangeditor/editor-for-vue",
              "xlsx/xlsx.mjs",
              "xlsx",
              "@wangeditor/editor/dist/css/style.css",
              "highcharts/highstock",
              "sockjs-client",
              "sortablejs",
		]
	}
}
```

这样就在打包的时候排除出去了，第3个优化点也解决了

此时打开 login 页面，就只剩 echarts 这个毒瘤了。首先我觉得是这样直接引入的方式导致echarts包太大，于是我找到 echarts 的官网，配置了按需加载，没想到打包一看，2M+ 我瞬间懵逼了。比现在的echarts.js还要大？我掩饰着内心的震惊与慌乱，终于在官网找到了 [在线定制](https://echarts.apache.org/zh/builder.html) 。我试了一下，选了一些项目中用到的，下载了下来，顺便加了个压缩 -- 450k+ 内心狂喜。替换后立马打开预览

```
pnpm run preview
```

发现 echarts 只有 180k+，于是我合理猜测后台在配置 nginx 的时候没有开 gzip（因为以前的echarts.js在本地和在服务器传输来的包大小一样），于是跟他沟通了一下(狗头)。后面我还发现 echarts.min.js 的引入方式是直接在 index.html 中添加的 <script> 引入的。其实在 login 页面是用不到 echarts 的，但是首页需要用到。于是我将 echarts 以动态脚本的形式放到了 main.ts 中 app.mount 的后面。这样既不会阻碍 login 页面的资源，也可以在 login 页面加载完毕后的空闲时间里加载 echarts 

至此，所有优化点都解决了

虽然现在写下来的优化感觉只有那么一点点，但是确实是花了我大概一周的时间。不是说这些点有多么的难，只是觉得有时候，一些细节点，如果我能注意到，并合理分析，便会少走一点弯路。不过话说回来，如果我没有这次优化，是不是我并不会认为这些现在我所认为的细节是关键呢？